---
layout: default
title: Budapest
topimage: top05.jpg
---

Es war fantastisch.
Bei der Hinfahrt der Zug hatte Verspätung, aber die Strecke von München nach Budapest konnte ich dann einfach dasitzen und abwarten, bis ich da bin.
Die meisten Ungarn sprechen Deutsch, was lustig war, denn meine Erwartungen gingen eher in die Richtung Englisch sowie Hände und Füße.
Einige neue Freunde gewonnen, mit vielen gepasst, neue Tricks und Muster gelernt, mindesten einmal jemanden einen Wunschtraum erfüllt, ohne dass ich es wußte (Mild Madness und Martins Madness), richtig gute Shows.
Sie haben in Ungarn nur diese eine Convention im Jahr und entsprechend hoch ist das Niveau, in Deutschland ist das eher anders.
Ich hab sogar richtig viel geschlafen, weil es nur in der Schlafhalle kühl war, und erst am letzten Abend entdeckt, dass ich doch nicht der einzige Deutsche auf der Convention war.
Ansonsten war alles sehr entspannt.
Hoffentlich schaffe ich das nächstes Jahr wieder.

Von München nach Budapest sind etwa 7,5 Stunden.
Und man fährt durch, was wirklich angenehm ist, da man keine weiteren Züge verpassen kann.
Meine Jonglierkollegen wollten leider nicht mit - erst auf der großen europäischen in Lublin gewesen (ich bereue inzwischen, nicht dorthin gefahren zu sein), komischer Knubbel an Hand oder Frau ist schwanger.
Alles ganz verständliche Gründe, nicht spontan nach Budapest zu fahren.

Jongleure sind manchmal so.
Sie nehmen sich Muster vor, die theoretisch möglich sind und wollen sie einfach jonglieren bzw. in die Luft stellen.
Das ist etwa so, wie ein Puzzle zu lösen - bloß dass man in diesem Fall zwei Personen braucht.
Es ist ein unglaublicher Kick fürs Ego.
Oh, ich bin zum "faszagyerek" ernannt worden - weil ich mindestens vier Leuten gezeigt habe, dass sie viel mehr können, als sie glauben. :)
Früher wäre es mir peinlich gewesen, aber inzwischen hab ich mich schon daran gewöhnt.

----

Den zweiten Teil schreibe ich mit acht Monaten Verspätung.

Tag 1 - Hinreise
----------------

Am Tag der Hinreise hatte der Zug Verspätung.
Angekommen stellte ich fest, dass Budapest etwas verwirrend, aber die Menschen freundlich oder einfach schon an Touristen gewöhnt sind.
Irgendwann nach vielen Umwegen finde ich das Gelände.
Es ist eine kleine frühere Fabrik mit Park und Bühnen drumrum.
Erstmal etwas jonglieren, Zeug in die Schlafhalle werden und mich umschauen.
Ich bilde mir ein, dass die Bausubstanz ähnlich wie in Finnland ist.
Die Duschen sind alt, aber funktionsfähig und haben den Charme von Dingen, die nicht modern, aber robust sind.

In der Abendsonne spielt die Gruppe Freak Fusion außen ihre Show, eine gute Mischung aus allem.
Man merkt, dass sie dies professionell machen, also Geld damit verdienen, weil die Show für das Publikum "funktioniert".

Später in der Halle spielen sie eine weitere Show, mit den gleichen Charakteren und teilweise mit den gleichen Nummern. Mir wars zuviel.

Tag 2 - Fire Review
-------------------

Der Abend wird vom 1. ungarischen Fire Review bestimmt.
Verschiedene Gruppen spielen ihre Feuershows, die sehr verschieden aufgebaut sind.

War davor noch eine Open Stage?

Tag 3 - Tanzconvention
----------------------

Erstmal Frühstück.
Oh je, hier kann man sich sehr ungesund ernähren, wenn man das möchte. Käse und Schinken und sonst nichts.
Wenn ich mich recht erinnere, fand an dem Tag auch das Volleyclubturnier statt, in ich mit Tamás als Team "pók" (ungarisch Spinne, weil acht Augen) in der Vorrunde gegen die späteren Meister verlieren.

Ansonsten wieder jede Menge wilde Muster jonglieren, und ich probiere den lokalen Süßkram.

Am Abend gibt es die Galashow mit sehr guten Nummern.
Mir sind der komische Chilene und Stock-Frau in Erinnerung geblieben.

Danach die Renegade.
Irgendwie muss es die Tanz-Convention gewesen sein, zumindest habe ich es da mitbekommen.
Trotzdem nicht getanzt und jetzt, viel später, komme ich mir blöd vor.

Tag 4 - Origami
---------------

Letzter Tag, es fängt mit aus dem Schlafsack schälen und Packen an.
Dann ab zur Halle und etwas müde passen.
Irgendwann fängt die ungarische Yoyo-Competition an und ich setze mich mit ins Publikum.
Schon die Tricks zu Beginn finde ich ziemlich krass und realisiere dann, dass sich das Level mit jeder Runde steigert.

Es gibt noch einen letzten Workshop: Origami.
Wir suchen uns eine ruhige Ecke, knicken und falzen Papier nach Anleitung und haben am Ende einen Kranich.
Jetzt beginnt der eigentliche Workshop.
Der Vorschlag ist, den Kranich noch mal zu falten.
Einhändig, komplett in der Luft oder blind, und Kombinationen davon. 

Dann muss ich auch schon zum Zug und verabschiede mich - die anderen wollen nochmal essen gehen.
Der Zug hat wieder Verspätung, aber irgendwann komme ich doch müde zu Hause an und kann auf ein gutes Wochenende zurücksehen.
Vielleicht schaue ich mir nächstes Jahr sogar Budapest an.

--

Gelesen: Ray Bradbury, The Illustrated Man.
